В нашем курсе мы много говорили и будем говорить
о передаче параметров функции. Действительно,
функции – важнейший механизм языка, поэтому
любая его особенность или возможность улучшения
кардинально влияет на работу программы.
Напомню, как мы умеем передавать параметры
в функцию. Первое, по значению. В этом случае
внутри функции мы получаем копию объекта,
который передали при вызове, и можем делать
с ним все, что захотим. Сам же этот объект
удалится после выхода из функции. Давайте
напишем вот такую вот функцию. Пусть наша
функция ничего не возвращает, называется foo
и принимает int по значению.
Внутри этой функции мы можем, например, прибавить
десятку к аргументу i или умножить его на 2.
При этом отсюда же мы можем вывести значение
переменной i. Теперь давайте вызовем эту функцию
от нескольких различных параметров. Функции,
которые принимают аргумент по значению, можно
вызывать как от обычных чисел, например, от 25,
так и от переменных, которые мы создадим в функции main.
Например, int a равно 10, full от a. Давайте
запустим получившийся код. Как мы видим, мы
выбили 70 и 40. К сожалению, без пробела.
70 это 25 плюс 10 умножить на 2, а 40
это 10 плюс 10 умножить на 2. Все очень просто
и понятно, как мы привыкли. Второй вид передачи
параметра мы рассмотрели на предыдущем занятии.
Это передача по указателю.
Тогда внутри функции создается копия указателя,
который указывает на тот же объект, что и указатель
в основном коде. Таким образом мы можем менять переменные,
которые находятся снаружи функции, обращаясь
непосредственно к их адресу в оперативной памяти.
Немножко изменим нашу функцию foo. Теперь
она будет принимать указатель на int, будет
разыменовывать его и снова прибавлять десятку.
и умножать его на 2 только теперь мы не сможем
вызвать эту функцию от числа поэтому вызовем
ее от указателя на а кроме того чтобы вызвать
ее от указателя на а мы можем вызвать ее от
чистого объекта указателя который лежит у нас
в функции например создадим переменную b которая
равна 12 также создадим указатель
на int под названием pb, который будет указывать
непосредственно на b, и вызовем foo от этого
самого указателя на b. Дальше давайте посмотрим,
что будет лежать в переменных после вызова
функции foo. Для этого выведем a, поставим
после нее пробел, и здесь уже выведем b.
Запустим получившуюся программу 4044.
Вроде все корректно. Как вы видите, мы можем
передавать указатели сразу с помощью имперсанта
как оператора взятия адреса, либо через создание
новой переменной указателя. В обоих случаях
функция может изменить объект, который мы
создали в мейне, и в целом получает огромные возможности,
зная адрес нашего объекта.
Пришла пора узнать о третьем виде передачи
параметров в функцию, а именно о передаче
по ссылке. На предыдущем уроке мы узнали,
что ссылка – это своеобразный псевдоним для
реальной переменной. С ней можно делать все
то же самое, не раскрывая имени самой переменной.
А с помощью константных ссылок можно ограничивать
возможности работы с переменной для каких
-то целей.
Передача по ссылке подразумевает, что функция
получает не саму переменную или ее копию,
а всего лишь псевдоним, по которому она сможет
обращаться к переменной и изменять ее. Для
этого необходимо указать, что мы принимаем
именно ссылку в качестве аргумента, и она
автоматически создастся. Приведем такой простой пример.
Заменим указатель на ссылку. Теперь мы будем
принимать int &e.
Теперь нам не нужны будут разыминования внутри
тела нашей функции foo. Ну, а здесь мы можем
поудалять все, что у нас осталось, и передать
foo сразу переменную a. Запустим получившийся код.
40, 10 плюс 10 умножить на 2. Как вы видите,
функция узнала, как можно обратиться к переменной
и изменила ее значение. При этом нам не потребовалось
использовать адрес переменной.
Также можно в качестве параметра передать
константную ссылку. Только менять значение
по ней нельзя. Припишем const к аргументу
нашей функции и увидим, что такой код не компилируется,
потому что мы пытаемся изменить значение по
константной ссылке. Немножко поменяем внутреннюю функцию,
например, на std.seout. И для этого удалим
seout из мейна. И запустим ее.
Такой код будет корректно работать и выводить
значение переменной. В чем же отличие от обычной
передачи по значению? В том, что внутри функции
мы будем работать с тем же объектом, пускай
и через его псевдоним, а не создавать новый.
Проверим, что это действительно работает с помощью
взятия адреса. Напишем две функции.
параметр по значению, а потом выводить в своем
теле его адрес. Персант и. И перепишем
нашу вторую функцию, которая будет принимать
ссылку на и, и точно так же выводить ее адрес.
А теперь давайте последовательно вызовем две
этих функции от а. Фу1 от а и фу2
от а. Также давайте для верности выведем адрес
самой переменной а, от которой мы вызывали
все эти функции.
И снова запустим код. Как вы видите, адрес переменной,
в которую мы передали параметр по значению,
отличается от исходного. То есть создалась
новая переменная в оперативной памяти. Видите,
здесь пятерка на предпоследнем символе. А вот
адрес функции, в которую мы передали аргумент
по ссылке, остался таким же. Что, соответственно,
подтверждает наше рассуждение. Для чего же
это нужно?
В первую очередь для тех случаев, когда создание
нового объекта не требуется, особенно если
он имеет большой размер, и поэтому операция
копирования будет стоить дорого и для времени работы,
и для пространства оперативной памяти. Давайте
вспомним такой замечательный контейнер, как
STD Vector. Чтобы создать его копию, нам в любом
случае потребуется скопировать все элементы
из исходного контейнера в новый, что долго
и занимает много памяти.
При этом те изменения, которые мы внесем в вектор
внутри функции, не сохранятся. Попробуем поработать
с вектором и передачей по ссылке. Создадим функцию,
которая будет выводить все элементы вектора
на экран, а также умножать их на 2. Для использования
вектора не забывайте подключить заголовочный
файл Vector. Теперь реализуем данную функцию.
Назовем ее снова Foo и принимать она будет stdVector.
При этом вектор будет параметризован переменными
типа int. В цикле от 0 до размера
вектора будем
выводить значение текущего элемента и умножать
его на 2.
Теперь заполним новый вектор в теле main и сначала
вызовем нашу функцию, а потом просто выведем
вектор из функции main на экран. Заполняем
с помощью списка инициализации, ну, числами 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7. Я думаю, что это будет достаточно показательно.
Вызовем функцию foo от...
нашего вектора теперь давайте перейдем строку
на новую линию и дальше
мы можем замечательным образом вывести наш
вектор на экран запустим
программу как видите результат получился ожидаемым
При передаче по ссылке мы смогли изменить
значение внутри исходного вектора, не создавая
его копия и не используя указатели. Поэтому,
если у вас есть тяжелый объект, который вы
хотите изменить с помощью функции, то передавайте
его по ссылке. А если вы не хотите его менять,
то передавайте его по константной ссылке,
чтобы избежать лишнего копирования, ну и дополнительных ошибок.